https://youtu.be/BVt6_5_ygQM
https://youtu.be/BVt6_5_ygQM
MATT MCGARRITY: Having looked at the rubric, let's go ahead and put the
Các bạn đã xem khung tiêu chí rồi, giờ chúng ta
rubric into practice.
sẽ áp dụng nó vào thực tiễn.
What we're going to do is, as we did with the impromptu, now that we've
Bây giờ, giống như trong bài nói ứng khẩu,
gone through the rubric.
sau khi bàn tới khung tiêu chí
We're going to go and take a look at a sample informative speech.
thì chúng ta hãy cùng xem một bài thuyết trình thông tin mẫu.
What I would like you did do is go ahead and have a copy of the rubric in
Bạn hãy để khung tiêu chí
front of you.
trước mặt mình,
If that's something that you're in a space where you can do that.
nếu điều kiện cho phép.
There's certainly a link to a downloadable form of the rubric.
Có một đường link để bạn tải khung tiêu chí này về.
If nothing else, just revisit what those categories are.
Nếu không có, hãy xem lại các hạng mục trong đó.
But I want you to watch this following speech with the rubric in mind.
Tôi muốn bạn xem bài nói sau và so sánh với khung tiêu chí.
And then at the end of the speech I'll come back with a few light comments.
Cuối bài nói tôi sẽ đưa ra một số nhận xét sơ bộ.
And then push you to my written feedback on that same said speech.
Rồi tôi sẽ đưa cho bạn bài viết đánh giá của tôi về bài nói đó.
So let's go ahead and take a look at the sample speech now.
Bây giờ chúng ta hãy cùng xem bài nói mẫu.
SPEAKER 1: Tooth enamel is the hardest substance in the human body.
Men răng là chất cứng nhất trong cơ thể con người.
Each tooth is innovated and incredibly sensitive.
Mỗi một chiếc răng đều khác biệt và vô cùng nhạy cảm.
But despite teeth being the living stone of our bodies, cavities are a
Mặc dù răng là phần cứng nhất trong cơ thể chúng ta,
common phenomenon.
nhưng sâu răng lại là một hiện tượng phổ biến.
Many people get them from poor hygiene, but others get them for
Nhiều người bị sâu răng do vệ sinh chưa sạch sẽ, nhưng có người
several reasons as well.
bị sâu răng vì một vài lý do.
In fact, there are the most common chronic disease in children and teens.
Thực tế, đây là môt bệnh phổ biến thường xảy ra ở trẻ em và thanh thiếu niên.
And according to the CDC, nine out of ten adults have some
Theo CDC, cứ 10 người lớn thì
form of tooth decay.
có 9 người bị bệnh về răng.
Now, this doesn't always mean cavities.
Nó không nhất thiết phải là sâu răng.
But it can mean demineralization that can weaken the enamel and drastically
Nó có thể là tình trạng khử khoáng dẫn đến việc làm suy yếu men răng
increase the chances of getting cavities as age increases.
làm gia tăng nguy cơ bị sâu răng khi tuổi càng cao.
And so today we'll go through several aspects of dental cavities.
Hôm nay chúng ta sẽ thảo luận về một vài khía cạnh của sâu răng.
Including how they form, why people get cavities, how cavities are
Bao gồm quá trình dẫn đến sâu răng, lý do bị sâu răng,
treated, and finally, how they are prevented.
cách chữa và cuối cùng là cách ngăn ngừa sâu răng.
So firstly, a cavity forms in several steps in varying levels of severity.
Đầu tiên, sâu răng hình thành qua nhiều bước và theo những mức độ nghiêm trọng khác nhau.
This can occur anywhere on a tooth, but the most common areas of tooth
Nó có thể xảy ra ở bất cứ đâu trên răng, nhưng chỗ răng hay bị sâu
decay are in between the teeth, as well on the occlusal biting surface.
là khe giữa các răng hoặc là bề mặt cắn.
And so the first initiating step of a cavity formation is bacteria.
Bước đầu tiên trong quá trình hình thành sâu răng là vi khuẩn.
A common bacteria that can cause cavities is Streptococcus mutans.
Vi khuẩn gây sâu răng thường thấy là Streptococcus mutans.
Now what this bacteria does, is it consumes the sugar that we consume and
Vi khuẩn này hấp thụ lượng đường mà chúng ta tiêu thụ,
will release acid.
sau đó tạo ra axit.
Now this acid will demineralize the tooth by stripping
Axit này sẽ khử khoáng chất ở răng
away the calcium phosphate.
bằng cách lấy đi Canxi photphat.
And so as this erosion continues we get penetration into the enamel and
Nếu sự xói mòn này tiếp diễn men răng sẽ bị phá hủy
this causes a cavity.
và tạo ra lỗ sâu răng.
And if this isn't treated promptly then the bacteria and acid will
Nếu không được chữa trị kịp thời thì vi khuẩn này và axit sẽ
continue to penetrate deeper into the tooth, into the soft dentin.
tiếp tục thâm nhập sâu vào trong răng và ngà răng mềm.
Now the problem with this is that dentin doesn't have that hard barrier
Vấn đề bây giờ là ngà răng mềm
that enamel does.
không có lớp bảo vệ cứng như men răng.
And so once a cavity reaches this level, it proceeds quite quickly.
Một khi mà lỗ hổng trong răng đạt đến mức độ này nó sẽ phát triển rất nhanh.
And the last step of the cavity is infection of the pulp.
Bước cuối cùng hình thành sâu răng là nhiễm trùng tủy răng.
And this is the inner nerves of the two can be quite painful.
Và các dây thần kinh bên trong của cả hai có thể khá đau đớn.
But so now that we know a little bit more about the steps of a cavity, I'd
Chúng ta đã biết được các bước hình thành sâu răng
like to talk a little bit about how each cavity is treated.
bây giờ tôi muốn nói  một chút về cách chữa sâu răng,
Now, treatment of cavities will vary depending on what stage of
Cách điều trị sâu răng còn tùy thuộc vào mức độ
demineralization or decay a tooth is at.
răng bị mất khoáng chất hay là bị sâu.
And so at the smallest level, a sealant is something that treats
Ở mức độ nhẹ nhất, người ta sử dụng chất bịt kín
demineralization.
để chữa tình trạng khử khoáng.
And a sealant is essentially a small filling that covers the
Chất bịt kín là chất dùng để
surface of the tooth.
che phủ bề mặt của răng.
And the good thing about this is the only requires a little roughening of
Điểm tốt là chỉ cần làm nhám bề mặt một chút
the surface to allow the sealant to bind.
để chất bịt kín có thể bám chặt.
And it doesn't require any anesthetic.
Và nó không cần sử dụng đến thuốc gây tê.
But perhaps something that we are more familiar with are fillings.
Phương pháp được biết đến nhiều hơn là hàn răng.
Now fillings treat cavities that have penetrated into the enamel as well
Hàn răng giúp điều trị các lỗ sâu đã phá hủy men răng
into the dentin.
và ngà răng.
And so there are two types of fillings that are commonly used today.
Có 2 kiểu hàn răng được sử dụng phổ biến ngày nay.
The first one is composite filling.
Đầu tiên là hàn răng bằng composite.
Composite is a resin based material that matches tooth color quite well.
Composite là chất liệu nhựa tổng hợp nhìn khá giống màu răng.
But the best thing about it is that only last five to ten years.
Nhưng nó chỉ kéo dài được 5 đến 10 năm.
However composite filling is quite flexible.
Tuy nhiên, hàn răng bằng composite khá linh hoạt.
And by flexible I mean that it can bend with the different
Linh hoạt có nghĩa là nó có thể uốn theo các áp lực khác nhau
pressures of the tooth.
của răng.
On the flip side, amalgam is the second type of filling that isn't
Phương pháp thứ hai là hàn răng bằng amalgam
quite as commonly used today anymore.
ngày nay nó không được sử dụng nhiều nữa.
An amalgam is essentially a metal alloy.
Amalgam về cơ bản là một loại hợp kim.
And then last several years, but it's incredibly unappealing.
Nó có thể dùng được nhiều năm, nhưng nó không có tính thẩm mỹ cao.
It's that silver filling that appears on some teeth.
Nó là miếng hàn màu xám bạc ở trên răng.
And because this metal alloy is so hard, it doesn't allow for flexibility
Vì hợp kim này khá cứng nên khiến cho răng
in the tooth.
không được linh hoạt.
And what can happen is, after several years of having an amalgam filling,
Sau một vài năm hàn răng bằng amalgam,
cracks in the teeth can form due to this hard inflexible
các vết nứt trên răng có thể hình thành
material inside the tooth.
do chất liệu cứng này ở trong răng.
Finally, after filling at the very deepest stage of the cavity, when the
Cuối cùng, khi sâu răng đã đến giai đoạn trầm trọng nhất,
bacteria have infected the pulp, a cavity won't treat the problem.
vi khuẩn đã xâm nhập đến tận tủy răng thì sẽ không thể chữa răng bằng cách này.
And so what happens is a root canal or extraction might be necessary to
Thay vào đó là biện pháp loại bỏ tủy răng hay nhổ răng
prevent further infection.
để giúp ngăn chặn nhiễm trùng.
So we can see that treatment of cavities is quite variable.
Chúng ta có thể thấy điều trị sâu răng khá đa dạng.
But additionally, there are several reasons why people get cavities, and
Ngoài ra, các nguyên nhân gây sâu răng
these are quite diverse as well.
cũng khá đa dạng.
This can be due to both oral hygiene, as well as genetic influences.
Nó có thể do cách vệ sinh răng miệng hay do yếu tố di truyền.
So I'd like to talk a little bit more about oral hygiene.
Tôi muốn nói qua về vấn đề vệ sinh răng miệng.
Well, most of us know that brushing and flossing are incredibly important
Hầu hết chúng ta đều biết rằng đánh răng và làm sạch kẽ răng là điều quan trọng
in maintaining oral health.
để duy trì sức khỏe răng miệng.
And this is due to plaque.
Đó là bởi vì mảng bám.
And so if we don't brush and floss multiple times then what can happen is
Nếu chúng ta không đánh răng và làm sạch kẽ răng thường xuyên
plaque starts to form and tartar builds up from this plaque.
mảng bám sẽ bắt đầu hình thành và tạo ra cao răng.
And this can cause inflammation of the gums or gingivitis.
Nó có thể gây ra viêm lợi.
Now if this isn't treated, then the gums will begin to recede and expose
Nếu không được điều trị, nướu răng sẽ bắt đầu tụt xuống
the root of the tooth.
và để lộ chân răng.
Now the root of the tooth doesn't have this hard first layer of enamel
Vì chân răng không có lớp bảo vệ cứng
protecting it.
như men răng,
And so, what will happen is bacteria will tend to form cavities on the roof
vi khuẩn sẽ hình thành các lỗ hổng
surface of the tooth.
trên chân răng.
Now another component to oral hygiene is what foods we eat.
Một nhân tố khác ảnh hưởng đến vệ sinh răng miệng là thực phẩm chúng ta ăn.
So for people who eat a lot of acidic foods they're actually aiding in the
Những người ăn nhiều thức ăn chứa axit sẽ khiến men răng
direct erosion of their enamel.
bị xói mòn trực tiếp.
And likewise people who eat a lot of sugary foods or foods with a lot of
Ngược lại, những người ăn thức ăn chứa nhiều đường hay carbohydrate
carbohydrates will aid in providing food for the bacteria that will in
sẽ cung cấp thức ăn cho vi khuẩn
turn produce the acid.
tạo điều kiện cho chúng sản xuất ra axit.
And so, for people who eat a lot of acidic and sugary foods they are quite
Vì vậy những người ăn nhiều thức ăn chứa axit và đường
prone to cavities.
sẽ dễ mắc bệnh sâu răng.
Now, besides from oral hygiene, there's also a
Ngoài vấn đề vệ sinh răng miệng
genetic factor to cavities.
yếu tố di truyền cũng là nguyên nhân gây sâu răng.
And so the biggest component to genetics is how conducive our mouths
Yếu tố di truyền phổ biến nhất gây sâu răng là khoang miệng chúng ta
are to different bacterial strains.
thích hợp với các chủng vi khuẩn khác nhau.
So some people may not have a conducive environment in their mouth
Một số người không có môi trường khoang miệng thích hợp
for a bacteria like Streptococcus mutans.
với vi khuẩn Streptococcus mutans.
And so for these people they can be as much sugar as they want, as many
Thế nên họ có thể tiêu thụ bao nhiêu đường và carbohydrate tùy thích,
carbohydrates as they want, but they won't have the bacteria that will
nhưng họ sẽ không có vi khuẩn tiêu thụ chúng
consume that and release that acid.
và tạo ra axit.
And so they won't be quite as prone to cavities.
Vì vậy họ ít bị sâu răng hơn.
The second component to genetics is salivary production.
Yếu tố di truyền thứ hai là sản xuất nước bọt.
So saliva acts as a great buffer.
Nước bọt là một dung dịch đệm tuyệt vời.
And what this means is that when we consume foods that are low in pH, so
Nghĩa là khi chúng ta tiêu thụ các loại thực phẩm có pH thấp tức độ axit cao,
very acidic, or high pH, which are very basic, then saliva acts as a
hay là có pH cao, thì nước bọt hoạt động như dung dịch đệm để
buffer to neutralize these foods and keep our mouths very neutral.
trung hòa các loại thực phẩm và trung hòa độ pH trong miệng.
Now for people who don't produce a lot of saliva they can neutralize these
Những người không sản xuất được nhiều nước bọt thì không trung hòa axit
acids as well.
được tốt như vậy,
And so, therefore, they'll have more erosion from the acid and be more
nên họ dễ bị axit gây mòn răng
prone to cavities.
và dễ mắc sâu răng hơn.
So because there's so many reasons why people get cavities, there are also
Bởi vì có nhiều nguyên nhân khiến con người mắc sâu răng,
several methods of prevention that have proven quite effective outside of
nên cũng có một vài biện pháp ngừa sâu răng đã được chứng minh là khá hiệu quả
just oral hygiene and biannual cleanings.
bên cạnh giữ vệ sinh răng miệng và kiểm tra định kỳ sáu tháng.
The first one of these methods is fluoridation.
Biện pháp đầu tiên là sử dụng chất florua.
Fluoride is a great substance that will protect the enamel by making it
Florua là một chất tuyệt vời giúp bảo vệ men răng bằng cách
harder for bacteria--
ngăn ngừa vi khuẩn hay axit
the acid-- to strip away the calcium phosphate.
lấy đi canxi photphat.
And so many cities have actually mandated that all their water supplies
Vì thế rất nhiều thành phố đã bắt buộc mọi nguồn cung cấp nước
be fluoridated.
phải có florua.
And this has drastically decreased the amount of cavities seen in
Điều này đã giúp giảm mạnh tỉ lệ sâu răng
children and teens.
ở trẻ em và thanh thiếu niên.
In a similar manner, people who are quite prone to cavities are often
Tương tự, những người dễ mắc sâu răng thường
prescribed prescription toothpaste, which has higher levels of fluoride
được khuyên dùng kem đánh răng chứa nhiều florua
and so can directly aid in preventing the stripping away enamel as well.
để bảo vệ men răng.
Second method of prevention is simply limiting the carbohydrates in acidic
Biện pháp phòng ngừa thứ hai là hạn chế ăn các loại thức ăn nhiều carbohydrate
foods that we intake, to both directly and indirectly prevent the erosion.
và axit, để ngăn ngừa trực tiếp và gián tiếp sự ăn mòn.
When we can't limit our carbohydrate and acid intake, brushing and drinking
Nếu không thể hạn chế lượng carbohydrate và axit mà chúng ta hấp thụ,
water right after eating these foods can help in neutralizing
đánh răng và uống nước ngay sau khi ăn
the pH in our mouths.
có thể giúp cân bằng độ pH trong miệng.
Now to talk about genetics, well, it's more difficult
Vấn đề di truyền thì
to treat these problems.
khó giải quyết hơn.
But a great product that has been released are Biotene products.
Nhưng có một sản phẩm tuyệt vời đã được tung ra có tên là Biotene.
Now, Biotene products are a series of products that will actually increase
Biotene là dòng sản phẩm giúp
salivary flow.
gia tăng sự bài tiết nước bọt.
And so it's been quite helpful for people with dry mouth in increasing
Nó rất có ích đối với những người bị khô miệng
their salivary production to increase the buffering
vì nó giúp gia tăng sự bài tiết nước bọt để
capacities of their mouths.
trung hòa độ pH trong khoang miệng.
So today we talked about how cavities form, how they're treated, why people
Vậy là hôm nay chúng ta đã nói về quá trình hình thành sâu răng, biện pháp chữa,
get cavities, and finally, how cavities are prevented.
vì sao mọi người lại bị mắc sâu răng và cuối cùng là cách phòng ngừa sâu răng.
Now we can see that the mouth is an extraordinarily complex organ, and
Bây giờ chúng ta có thể thấy được miệng chúng ta là một cơ quan khá phức tạp
every tooth is equally complex as well.
mỗi một chiếc răng cũng có cấu tạo phức tạp không kém.
So while the process of cavitation, and the treatment, are fairly
Tuy quá trình gây sâu răng và cách chữa trị khá là cố định,
consistent, the causes of decay can vary tremendously, and as a result
các nguyên nhân gây sâu răng lại rất đa đạng
preventive measures very as well.
kéo theo các biện pháp phòng ngừa cũng vô cùng đa dạng.
MATT MCGARRITY: Having just taken a look at that informative speech, go
MATT MACGARRITY: Sau khi xem bài thuyết trình thông tin vừa rồi,
ahead and make sure that you've written some commentary on this.
các bạn hãy viết lại nhận xét cho nó.
Or at least you've thought about that speech in reference to the grading
Hoặc ít nhất là hãy xem xét bài nói đó
rubric, the feedback form.
theo khung tiêu chí đánh giá.
And now go ahead and take a look at what my written comments are.
Bây giờ hãy nhìn vào các nhận xét tôi đã viết.
Just as a way of starting the process of taking that feedback form as a
Đây là cách để bạn xuất phát từ khung tiêu chí
general ideas, a set of key ideas and starting to put some flesh on them.
là các ý khái quát, chủ chốt, rồi thêm da đắp thịt cho nó.
Being able to sort of come to some sort of communal meaning about what
Bạn cần nắm được ý nghĩa của các tiêu chí này
those terms mean and how they might feed into evaluation of
và áp dụng chúng như thế nào khi đánh giá
an informative speed.
một bài thuyết trình thông tin.
We'll return to sample speeches and discussions of feedback more in the
Chúng ta sẽ quay lại các bài nói mẫu và thảo luận thêm về cách đánh giá
later weeks.
trong các tuần sau.
But right now I just want you to take a quick pass with that feedback form
Bây giờ tôi muốn bạn hãy thử dùng khung tiêu chí đó
and take a look at my written commentary.
và xem phần nhận xét tôi đã viết ra.